Nam mô Phật Bổn Sư
Thích Ca Mâu Ni.
Kính thưa các quý đạo hữu.
Hiếu hạnh,
thì là người đệ tử Phật
rất là mong muốn
mình phải thực hành được
hạnh hiếu đối với cha mẹ.
Nhưng mà
nếu như chúng ta hiểu không rõ
thì chúng ta đôi khi không phải
là người thực hành hiếu hạnh
mà là người có khi làm hại cả mình,
hại cả cha mẹ mình.
Cho nên việc tu hiếu hạnh ở thế gian
thì chúng ta quả thật là
mỗi người mỗi hoàn cảnh.
Đều phải hiểu rõ hoàn cảnh của mình
thì mình mới có thể
thực hành hạnh hiếu
một cách đúng cách được.
Hôm nay,
có một câu hỏi gửi đến Yến
cũng liên quan tới hạnh hiếu này.
Nhưng mà có liên quan đến việc là
vay tiền để chiều lòng cha mẹ.
Yến xin đọc câu hỏi:
“Kính bạch Cô!”
“Từ trước đến nay,”
“cháu sống và làm việc
rất chăm chỉ và nhanh nhẹn,”
“cũng kiếm được nhiều tiền”
“nhưng lúc nào cháu cũng mang nợ.”
“Cháu kiểm tra lại”
“thì thấy một phần lớn tiền
cháu đem cho cha mẹ.”
“Phần trung bình
thì cháu tiêu vào việc du lịch”
“và mua sắm cho mọi người.”
“Cháu có một nỗi khổ tâm là”
“cháu làm ra bao nhiêu tiền”
“thì đã trọn lòng
phụng dưỡng, lo cho cha mẹ.”
“Nhưng cha mẹ cháu
luôn sợ cháu xài tiền linh tinh,”
“nên cứ kêu cháu
mua cho cái này, cái kia;”
“mặc dù cha mẹ cháu
có thể mua được.”
“Cháu vì chiều lòng cha mẹ,”
“nên nhiều lúc đã vay mượn thêm
để mua cho cha mẹ.”
“Nếu cháu nói không có tiền mua”
“thì cha mẹ cháu lại nghĩ
cháu đem tiền cho người yêu hết.”
“Cháu xin Cô hãy giúp cháu
mở nút thắt trong lòng.”
“Cháu xin tri ân công đức của Cô ạ.”
Kính thưa các quý đạo hữu
cùng các bạn!
Chúng ta nên xét
về vấn đề vay tiền đã.
Bởi vì vay tiền là chúng ta phải trả,
không thể không trả được.
Dù là trong hoàn cảnh nào
thì chúng ta cũng phải trả.
Vậy thì chúng ta phải định hướng
suy nghĩ của chúng ta là:
Lúc nào chúng ta vay tiền
và hoàn cảnh nào
chúng ta không nên vay tiền?
Chúng ta phải định hướng cái đó đấy.
Hôm nay, Yến sẽ nói rộng
phần này ra một chút.
Tức là không vay tiền để ăn.
Khi chúng ta
có thể mua mỗi gạo không để ăn thôi
thì chúng ta không vay tiền
để mua thức ăn để ăn,
không vay tiền để đi chơi.
Là không vay tiền.
Có tiền thì đi chơi,
không có tiền thì thôi.
Và không vay tiền
để mua quà cho người khác.
Vì sao lại như vậy?
Bởi vì chính mình, trong tâm mình
sẽ bực mình
với người mà mình cho quà.
Điều đó
không phải là thật tâm cho quà.
Mình vay tiền cho người ta
nhưng ở trong lòng mình
thì mình phải đi trả món nợ đó.
Cho nên lúc nào mình cũng nghĩ là:
Vì người này mà mình phải mua quà.
Nó sẽ trở nên oán đối cho mình
trong nhiều kiếp khác.
Cho nên chúng ta phải hiểu được
dòng tâm nó lưu chuyển như thế nào
trong nhiều kiếp của chúng ta.
Dòng tâm mà cứ sinh ra oán hận
là sẽ lưu chuyển sang nhiều kiếp khác,
gặp nhau là sẽ gây khổ cho nhau.
Và chúng ta không vay tiền hộ
cho người khác,
khi chúng ta không có khả năng
để có thể trả hộ cho người ta
khi người ta không có khả năng
trả cho mình.
Vì cái đó cũng khiến cho mình
oán đối người ta
và đến lần sau mình gặp lại người ta
sẽ trở thành oán đối nhau.
Cho nên mình phải nghĩ sâu về
nguyên nhân
dẫn đến khổ trong kiếp sau,
chính là do
tâm oán kết của mình đây này.
Mình làm khổ người ta
và người ta làm khổ mình.
Cho nên mình phải tư duy
Tứ Diệu Đế cho chỗ này
để cho mình không gây ra những cái
hại mình, hại người trong thời gian tới
khi mà mình đang làm
cái việc trong hiện tại này.
Vậy thì vào sự việc cụ thể của bạn,
bạn kiếm được nhiều tiền
nhưng bạn cho bố mẹ bạn,
một phần trung bình nữa
là bạn tiêu vào việc
du lịch và mua sắm cho mọi người.
Vấn đề là
Rồi đến vấn đề khác là:
Bạn lại bị bố mẹ bạn
sợ bạn xài tiền linh tinh,
cho nên bố mẹ bạn bắt bạn
là phải mua cho bố mẹ bạn đi
để cho nó bớt tiền đi,
để cho bạn đỡ phải đi du lịch,
bạn đỡ phải tiêu hoang
đi sắm hết cho người này,
sắm cho người kia
những cái không cần thiết.
Người ta phải có những cái
để cho người khác
người ta nhìn vào
người ta có tin tưởng với mình.
Đó là mình phải có định hướng
trong việc của mình.
Ví dụ, tôi sẽ đi làm.
Việc đi làm của tôi,
tiền của tôi sẽ để ra làm gì
và hiện nay
tôi đã thực hiện được cái gì?
Tức là chúng ta gọi là
phải có nền tảng của cuộc sống đã
thì bố mẹ mình
tự nhiên sẽ tin tưởng mình
là người mà nó có chín chắn,
nó biết suy nghĩ,
nó biết tiết kiệm, nó biết làm mọi việc.
Bố mẹ mình suy nghĩ như thế
thì bố mẹ mình đâu có lo
mình tiêu xài lung tung
và đòi tiền của mình đâu.
Đấy là trong trường hợp cụ thể này
thì bạn nên như vậy.
Trong trường hợp cụ thể này của bạn
rất là dễ giải quyết thôi.
Bạn chỉ nên du lịch vừa phải
và nhất thiết
bạn phải có khoản tiền để ra
và định hướng cho khoản tiền đó.
Ví dụ, nói chuyện với bố mẹ là:
“Con là thời gian tới,
con định mua xe máy.”
“Con đang góp tiền
để con mua cái xe máy.”
Vậy thì bố mẹ bạn thấy bạn
là có tiền để tiết kiệm rồi.
Có là người biết tính toán,
biết lo toan cho mình rồi,
bố mẹ bạn không lo nữa
và bố mẹ bạn cũng không bắt bạn
phải mua cho bố mẹ bạn nữa.
Cho nên vấn đề ở đây đặt ra là:
Bạn vay tiền để chiều lòng bố mẹ bạn
là do bố mẹ bạn
không yên tâm về bạn.
Cho nên là bố mẹ bạn
mới hay đòi hỏi bạn.
Và bạn lại vay tiền
để mua đồ cho bố mẹ bạn.
Và Cô khuyên là không nên vay tiền
để mua cho bố mẹ.
Và nên gọi là liệu định lại
cách chi tiêu của mình,
nói chân thật với bố mẹ.
Thật sự ra
để vay tiền cho bố mẹ mình
thì chúng ta phải nên vay
vào trường hợp nào?
Thứ nhất, trường hợp bố mẹ ốm đau
thì chúng ta phải vay tiền
để chạy chữa cho bố mẹ là đúng rồi.
Bố mẹ mình ốm đau
mà không vay tiền cho bố mẹ mình
chạy chữa bệnh thì không được.
Còn đối với mình
thì cũng có lúc làm ăn được,
có lúc không làm ăn được.
Nếu mà chỉ vay tiền
để làm việc gì đó cho bố mẹ thôi,
ví dụ như là,
mua những quà không cần thiết lắm.
Chúng ta sẽ nói thật
hoàn cảnh của chúng ta ra là:
“Con hết mất tiền rồi.”
“Tiền con chi vào việc này,
chi vào việc kia”
“và con đã cho bố mẹ rồi.”
“Cho nên bây giờ con hết tiền,”
“con không thể mua được những cái
mà bố mẹ yêu cầu nữa.”
Ta nói thật ra.
Bố mẹ mình mà
thì mình phải nói thật chứ.
Mình ở với bố mẹ mình
là người mà mình được nói thật nhất
mà mình không nói
thì làm sao mình có thể sống với ai
mà sống thật được.
Cho nên là bạn nên điều chỉnh lại
cách chi tiêu của mình
để cho bố mẹ mình được an tâm
và không nên vay tiền
để mua quà cho bố mẹ
để cho bố mẹ được vừa lòng,
không nên chiều lòng bố mẹ
bằng cách vay tiền
để mua đồ cho bố mẹ mình.
Việc vay tiền để mua quà cho bố mẹ
thì rất nhiều người
bị rơi vào hoàn cảnh này,
nhất là làm con dâu thì hay bị nhất.
Hoàn cảnh gia đình khó khăn,
phải lo cho chồng, lo cho con,
lo cho cuộc sống
nhưng mà đôi khi phải vay tiền
để mà làm quà cho bố mẹ chồng.
Vậy thì nếu mà
phải trong trường hợp đấy
chỉ để chiều lòng bố mẹ chồng thôi
thì mình có thể tiết kiệm
các khoản chi tiêu của mình đi.
Mà mình có ít tiền
thì mình mua một khoản
tương ứng
với hoàn cảnh kinh tế của mình thôi.
Chứ cũng không nên vay tiền
để mua đồ cho bố mẹ nhiều.
Yến cũng có một câu chuyện
như thế này.
Có một bạn, bạn ấy ở trên Hà Nội,
bạn ấy đi làm ăn
nhưng mà vì công việc của bạn ấy
là công việc kinh doanh.
Thế thì đến thời gian bạn ấy làm ăn
thì kinh doanh
cũng không được tốt nữa.
Lúc trước bạn ấy kinh doanh tốt
thế là bạn ấy
mua toàn hàng hiệu thôi mà,
về cho gia đình.
Tất cả mọi đồ trong gia đình
là cô nàng dâu này phải mua hết.
Tức là lúc đầu mua như thế
thì mọi người cứ tưởng mình như thế.
Đến lúc khó khăn
cũng không dám nói,
cứ thế là vay thôi
và vẫn giữ luôn mức chi tiêu đó
đối với gia đình mình.
Tại vì cô ấy ở chung với bố mẹ chồng,
cho nên vẫn phải đồ ăn ngon như thế,
vẫn phải hàng hiệu như thế,
vẫn phải hàng xịn như thế,
sắm đồ vẫn phải sắm đồ xịn như thế.
Và tới lúc mà vỡ nợ ra
đến 5 tỷ bạc.
Là bởi vì còn phải đi vay tiền
để mà mua,
đến cuối cùng thì vay tiền
không được nữa lại phải đi vay lãi.
Nó cứ đẻ dần, đẻ dần ra,
đến sự việc cuối cùng vỡ lở
thì có biết Yến ở trên Facebook
và có tìm được số điện thoại
và gọi cho Yến.
Yến bảo:
“Không được, cháu phải nói thật,”
“bây giờ không thể
không nói thật được nữa rồi.”
Tức là khổ quá muốn đi tự tử.
Vậy thì Yến khuyên là
không nên như thế,
mình hãy nói ra
điểm yếu của mình là:
“Lúc con làm ăn không được
nhưng con lại sĩ diện,”
“con lại cũng ngại
cho nên con không nói ra,”
“cho nên cứ thế
con vay tiền này, tiền kia.”
Bây giờ tiền của bạn ấy
lên đến tiền lãi ngày rồi.
Bạn ấy vay quá nhiều nơi
đến mức độ như thế rồi.
Mà tiền thật của nó mới đầu vay
thì có phải là nhiều đâu,
vay mấy năm liền
thì mới bị chồng lên như thế.
Và đến lúc bây giờ
không còn chỗ nào vay
để mà trả nữa rồi
thì nghĩ đến cái chết.
Yến bảo:
“Không, giờ cứ nói thật sự việc ra”
“thì mọi người giận thì giận đấy,”
“nhưng mà
giận với cái khờ dại của mình,”
“với cái sĩ diện của mình thôi,”
“chứ không phải giận vì mình ăn chơi,
mình mang đi chỗ khác.”
Cho nên là cái quan trọng
chúng ta đừng sống
với giả tâm nhiều quá.
Vì cái danh của mình
là cái mà hay đánh chết mình nhất đấy.
Cho nên mình phải sống
với đúng sự thật,
không có thì bảo không có,
kể cả sự thật đó
đối với gia đình mình
và cũng phải sống sự thật đó
đối với người ngoài.
Cũng có những trường hợp là
sống sự thật với người nhà
nhưng lại sống không sự thật
với người ngoài.
Dùng bao nhiêu tiền của mình
đi ăn, đi chơi,
tỏ ra mình là người hùng,
mình rất là nhiều tiền,
sĩ diện với bạn bè.
Nhưng về đến nhà
thì nói thật với nhà là:
“Con chẳng có đồng nào.”
Như thế thì không được,
đã thật thì phải thật hết.
Mình có bao nhiêu
thì mình thể hiện đúng bạn bè,
chỉ có thế thôi.
Cho nên nhiều người mắc phải sĩ diện
với bạn bè là nhiều đấy,
chứ không phải ít đâu, nhiều.
Cho nên trong trường hợp này,
Cô vẫn khuyên là
không nên vay tiền
để chiều lòng cha mẹ mình,
để chiều lòng bạn bè mình
và nhất là tóm lại không nên vay tiền
vì cái danh của mình,
làm bất cứ một việc gì
vì cái danh của mình cũng không nên.
Mà nên vay tiền trong trường hợp
mà thật cần thiết,
việc đó là phải cứu giúp người
với đầy đủ đạo đức
thì chúng ta mới phải vay tiền.
Các đạo hữu nghe
và chúng ta cũng rút kinh nghiệm
ở trong việc này
và cũng nên khuyên những bạn trẻ.
Những bạn trẻ
hay mắc phải điều này nhất,
nhất là đi ăn, đi chơi với nhau
thì cứ người này đãi mình lần này
thì mình phải đi vay tiền đãi lần kia.
Rồi anh em họ hàng cũng thế,
nhà mình có cỗ,
mình đi ăn ở nhà người ta rồi,
đến bây giờ
mình cũng phải vay tiền về
để cho đẹp lòng mình,
hay là đẹp mặt mình,
hay là đỡ bị mất đi danh dự của mình.
Cho nên là vay tiền
để mà nuôi dưỡng danh dự của mình
thì không nên,
mà vay tiền
với tấm lòng chân thật, với sự thật
thì mình mới nên vay.
Vay như thế sẽ dễ trả,
còn vay vì sĩ diện
thì hay đi vào đổ vỡ lắm, bị khổ lắm.
Cho nên là không nên vay
vào trường hợp vì cái danh của mình,
vì sĩ diện của mình.
Hãy sống chân thật là tốt nhất.
Cũng mong bạn
sẽ biết tư duy, biết suy nghĩ,
biết điều chỉnh
khoản chi tiêu của mình
cho cân đối với việc đi làm của mình
để trở thành
một người con có hiếu đúng nghĩa,
là người mà cha mẹ mình
cảm thấy mình là người trưởng thành.
Nhất thiết phải như thế
và giúp đỡ cha mẹ mình
khi thật cần thiết,
mang tới sự hạnh phúc,
an vui cho cha mẹ mình.
Chứ không vay
để mua quà cho cha mẹ mình
hay mua những thứ
mà không cần thiết lắm,
chỉ để mỗi đẹp lòng cha mẹ,
cha mẹ mình nói là:
“Thôi, cái thằng nó này có tiền,
nó mua cho tôi.”
Nhiều cha mẹ cũng có cái này,
sĩ diện là con mình nó nhiều tiền.
Cho nên là đôi khi cũng thích là
mua cái này
để khoe là:
“Thằng con nó mua cho tôi đây”.
Cha mẹ sĩ diện.
Nếu để phục vụ cha mẹ sĩ diện
thì cũng thôi nhé.
Còn nếu chúng ta có
thì chúng ta nên để
cho cha mẹ mình hãnh diện vì mình
mua cho cha mẹ mình,
để cho cha mẹ mình
hãnh diện vì mình.
Chứ đừng đi vay tiền
để mua cho cha mẹ mình
để hãnh diện ngày hôm nay.
Đến ngày mai, ngày kia
hoặc năm sau, năm sau nữa ra,
mẹ mình lại bị là:
“Thôi thằng con ấy nó bị vỡ nợ rồi”,
lại bị cả làng, cả xóm
người ta cười chê
thì cũng rất là khổ.
Cho nên
mình nghĩ dài dài một chút nhé!
Cho nên là cái gì mà phục vụ cái danh,
nếu mình là chính danh
thì mình nên,
cái gì là không chính danh
thì mình thôi,
gọi là để mua danh thì thôi.
Còn thực tâm mình có tiền,
mình phải lo cho cha mẹ.
Chính vì lo cho cha mẹ như thế,
cho nên cha mẹ mình hãnh diện,
đấy là chính danh
thì mình nên làm.
Chúc các quý đạo hữu chúng ta
tinh tấn.
Nam mô Phật Bổn Sư
Thích Ca Mâu Ni.